လြယ္ကူတဲ့သေဘာၤပို႕ေဆာင္ေရးကုမၸဏီကား၀ယ္တဲ့ပုစာၦရဲ႕ေငြအ၀င္အထြက္
စာရင္းပံုစံကိုနားလည္ေအာင္ၾကည့္ရေအာင္
ဒီ၀င္ေငြစာရင္းရွင္းတမ္းကတစ္ႏွစ္ခ်င္းစီကို
ရွင္းရွင္းလင္းလင္းျပထားပါတယ္ သေဘာၤပို႕ေဆာင္ေရးကုမၸဏီရဲ႕အေသးစိတ္
ကုန္က်စရိတ္ေတြကိုရွင္းျပမွာမဟုတ္ပါဘူး
ဒါေပမဲ့ ေငြစာရင္း ကိုေသခ်ာရွင္းပါမယ္။
ဒါဆို ၾကည့္ရေအာင္ ဒီဘ႑ာႏွစ္ ရဲ႕အစ...
ငါဒီကုမၸဏီကို စတင္တဲ့အခ်ိန္မွာ ငါ့မွာ$60,000 ရွိတယ္
ဥပမာပုစာၦ အရ ငါတို႕က အဲ့ $60,000 ကို
ကုန္တင္ကား၀ယ္ဖို႕သံုးခဲ့တယ္။
ေငြအ၀င္အထြက္စာရင္း မွာေဖာ္ျပမွာက
စရိတ္အေနနဲ႕ $60,000 ကိုရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံခဲ့တယ္
တခါတေလမွာ အဲ့ဒါကလုပ္ငန္းသံုးပစၥည္းေတြျဖစ္တတ္တယ္
$60,000 ကိုရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံတဲ့စရိတ္မွာထည့္မယ္
ဒီဟာကို နားလည္မယ္ထင္ပါတယ္
မွတ္ထားရမွာက ေငြအ၀င္အထြက္စာရင္းက ႏွစ္စမွာရွိတဲ့ေငြနဲ႕
ႏွစ္ဆံုးရွိေငြကိုသံုးျပီး အျမတ္ကိုက္ညိွတဲ့စာရင္းျဖစ္တယ္
အဲ့ဒါကိုနည္းနည္းစဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္
ဒီမွာငါတို႕အျမတ္ကုိၾကည့္လွ်င္
ပထမႏွစ္မွာ အျမတ္က $30,000 ရွိတယ္
ငါတုိ႕ေပးရန္အေၾကြး၊ ရရန္အေၾကြးေတြမွာ ဘာမွေျပာင္းလဲမႈမရွိဘူး
လို႕ယူဆတယ္။ သူတုိ႕ဒီတစ္ႏွစ္ပတ္လုံး မေျပာင္းလဲတဲ့အတြက္
ျပီးေတာ့ ငါတုိ႕တန္ဖုိးေလွ်ာ႕အတြက္ စဥ္းစားရမယ္
depreciationက ေငြအ၀င္အထြက္စာရင္းကိုဘယ္လိုသက္ေရာက္သလဲ
အရင္ဆံုး ၀ဏန္းခ် ေရးရေအာင္
ဒါက ကုန္တင္ကားရဲ႕ တန္ဖိုးေလွ်ာ႕ပမာဏျဖစ္တယ္
ဒီဟာကtruckရဲ႕အသံုးစရိတ္တင္မကပါဘူး။ အဲ့စရိတ္ကို3ႏွစ္လံုးအတြက္ေရးထားတာပါ
$20,000ဆိုေတာ့truckရဲ႕သက္တမ္းက3ႏွစ္ျဖစ္တယ္
ဒါေၾကာင့္တစ္ႏွစ္ရဲ႕ တန္ဖုိးေလွ်ာ့ေငြက $20,000 ျဖစ္တယ္
ျပီးေတာ့ဒီမွာေျပာခ်င္တာက
လုပ္ငန္းကေငြေတြဘယ္ေလာက္ရွာေနလဲဆိုတာကိုဆန္းစစ္ရပါမယ္
ဒီတန္ဖိုးေလွ်ာ႕ေငြကိုအျမတ္ထဲထည့္ေပါင္းပါမယ္
ဒါဆိုရင္လုပ္ငန္းတြင္းလည္ပတ္ေငြက $50,000 ျဖစ္လာမယ္
အစပိုင္းမွာေတာ့သိပ္ရွင္းမွာမဟုတ္ဘူး၊ဒါေပမဲ့စဥ္းစားၾကည့္ပါ
ႏွစ္တိုင္း ဒီ$20,000ကိုစရိတ္အေနနဲ႕ျပတယ္
ေနာက္2ႏွစ္၊3ႏွစ္ကိုၾကည့္ရင္ပိုရွင္းလင္းလာပါမယ္
စရိတ္အေနနဲ႕ျပေပမယ့္ year2 နဲ႕ year3 မွာေတာ့$20,000မေလ်ာ့ပါဘူး
အရင္ႏွစ္ကစရိတ္ေတြကိုျပတာပါ
ဒီေတာ့ေငြေတြမထြက္သြားပါဘူး
ဒါေၾကာင့္ဘယ္ႏွစ္ကိုတြက္တြက္ တန္ဖိုးေလွ်ာ႕စရိတ္ကို
လုပ္ငန္းရဲ႕အျမတ္ထဲျပန္ေပါင္းထည့္ေပးရပါမယ္
လုပ္ငန္းတြင္းေငြကိုသိရွိရန္ျဖစ္တယ္
မင္းတို႕ေတြေျပာႏုိင္တယ္
"ဒါေပမဲ့ငါတို႕ေတြ year1 မွာ $60,000သံုးခဲ့တယ္"
အဲဒါကို Capital Expenditures ေအာက္မွာေရးပါမယ္
လုပ္ငန္းလည္ပတ္မႈကေငြကိုမ်ားေစတာမဟုတ္ပါဘူး ကုမၸဏီကိုယ္တိုင္ကပါ
အဲ့ဒါကငါတို႕ရဲ႕ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံမႈပါ
ဒီဟာေတြမွန္ပါတယ္။ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့ငါတို႕
လုပ္ငန္းကေငြ$50,000 ရတယ္၊ အဲဒါကအဓိပၸာယ္ရွိပါတယ္
ငါတို႕ရဲ႕၀င္ေငြက $100,000ဆုိေတာ့
အဲ့ဒီထဲက$50,000 ကအလုပ္သမားဖိုးေတြလစာေတြျဖစ္တယ္
ဒီေတာ့အျမတ္က$50,000ျဖစ္တယ္
ဒီဟာကစရိတ္မဟုတ္ဘူး၊ ငါတုိ႕လုပ္ငန္းထဲက$50,000ရတယ္
ဒါေပမဲ့အမွန္တကယ္ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွုံတဲ့စရိတ္ကtruckဖုိး $60,000ျဖစ္တယ္
ဒါေၾကာင့္ႏွစ္ဆံုးရွိေငြကိုတြက္ရင္$60,000+$50,000-$60,000ျဖစ္တယ္
ဒီေတာ့ငါတို႕ရဲ႕ႏွစ္ဆုံးရွိေငြက$50,000ျဖစ္တယ္
ေနာက္ႏွစ္ကိုၾကည့္ရင္္ပိုရွင္းပါလိမ့္မယ္
ဒီမွာငါတို႔႔ရဲ႕ႏွစ္စရွိေငြက$50,000ျဖစ္တယ္၊အဲဒါကအရင္ႏွစ္ရဲ႕ႏွစ္ဆံုးရွိေငြ
ျဖစ္တယ္။ငါတုိ႕အျမတ္က$30,000ျဖစ္တယ္
အျမတ္ကိုတန္ဖိုးေလွ်ာ့ေငြနဲ႕ေပါင္းရင္၊လုပ္ငန္းအျမတ္$50,000ရမယ္
မႏွစ္ကနဲ႕တူတူပဲ
or လုပ္ငန္းကရေငြလုိ႕ေျပာရင္လည္းမွန္တယ္
ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့လုပ္ငန္းကမေျပာင္းလဲဘူး
ငါတုိ႕လုပ္ငန္းကအေတာ္တည္ျငိမ္တယ္
ဒါေပမဲ့ဒီႏွစ္မွာရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံတဲ့စရိတ္မရွိဘူး
မႏွစ္ကtruckကားကိုပဲသံုးတယ္။အခုႏွစ္ဆုံးရွိေငြက...
ႏွစ္စမွာေငြ$50,000 ရွိတယ္၊လုပ္ငန္းက$50,000ရတယ္
ဒီေတာ့ႏွစ္ဆံုးရွိေငြက$100,000ျဖစ္တယ္
ဒါဆုိ လုပ္ငန္းရွိေငြကိုတြက္တဲ့အခါမွာဘာလို႕
တန္ဖိုးေလွ်ာ့ေငြကိုျပန္ေပါင္းရတာလဲ။ျပီးေတာ့
ေငြအ၀င္အထြက္စာရင္းကဘယ္လိုအလုပ္လုပ္သလဲဆိုတာကို နားလည္ျပီလို႕ထင္ပါတယ္